### 2022-05-22 tex-gd/MAG_GD_Racinskis_pr20015.tex
update conclusions

Tīri praktisku ierobežojumu dēļ trajektoriju plānošanas un izpildes programmatūru nācies radīt ar spēju darboties gan ar modeli, gan iepriekš ierakstītām laikrindām \textit{.csv} failos. Tas tāpēc, ka visa modeļu izstrāde šī projekta ietvaros ir veikta ar \textit{tensorflow} otro versiju, savukārt datori, kas tiek izmantoti fizisko robotu kontrolei, izmanto novecojušu ROS versiju -- kuras \textit{Python} versija nav savietojama ar jauno \textit{tensorflow}. Tāpēc sākotnēji simulācijas videi sagatavotais skripts \textit{setpoint\_from\_trajectory.py}, kas pieejams \textit{testpackage/scripts} direktorijā, papildināts ar iespēju nolasīt iepriekš sagatavotus failus un pārveidots saderībai ar \textit{Python 2.7}.

@@

Tā kā citu pētījumu ietvaros izvēlētais robots parasti ir aprīkots ar \textit{``Robotiq 2f''} efektoru, kas piedziņai izmanto elektromotorus, saziņu realizē pār \textit{EtherCAT} protokolu un arī kontrolējams ar darbības servera palīdzību, tam izveidota klienta klase \textit{GripperActionWrapper}. Simulācijas vidē šis ir pietiekams risinājums, un ar to izdodas veikt trajektoriju izpildi.

@@

Veicot literatūras analīzi, identificēti Robotikas un mašīnuztveres laboratorijas mēr-ķiem un iespējām atbilstošākie potenciālie risinājumi motivējošajam uzdevumam -- MDP formālismam atbilstoša uzvedības klonēšana ar klasisku neironu tīklu kā stratēģiju un no laikrindu prognozēšanas metodēm aizgūta rekurentā tīkla pielietojums. Attīstītā automatizētā datu ieguves un priekšapstrādes sistēma ir adekvāta, lai ātri un sistemātiski sagatavotu demonstrāciju trajektoriju kopas no ierakstiem ar minimālu cilvēka iesaisti. Ar iegūtajiem datiem apmācītie klasiskie un rekurentie modeļi kvalitatīvi labi aproksimē metienus, un pārbaudot rezultātu uz fiziska robota var pārliecināties, ka pat ar neprecīzu laika parametrizāciju jau iespējams izpildīt metiena kustību.

Salīdzinot apmācītos modeļus, redzams, ka daudzos statistiskos novērtējumos sarež-ģītākais rekurentais tīkls pārspēj klasisko neironu tīklu, taču pagaidām grūti spriest, vai sniegtie uzlabojumi ir pietiekami, lai atsvērtu modeļa lielāko sarežģītību gan no izpildījuma, gan asimptotiskās laika sarežģītības puses. Katrā ziņā ļoti aptuvenajā metiena trāpīguma novērtējumā pagaidām labāko rezultātu sasniedz klasiskais neironu tīkls, taču atšķirība ir neliela un tās nozīmīgums ir strīdīgs, jo rezultāts iegūts uz ļoti nelielas validācijas kopas.

>>>>

Praktisku ierobežojumu dēļ trajektoriju plānošanas un izpildes programmatūru nā-cies radīt ar spēju darboties gan ar modeli, gan iepriekš ierakstītām laikrindām \textit{.csv} failos. Tas tāpēc, ka visa modeļu izstrāde šī projekta ietvaros ir veikta ar \textit{tensorflow} otro versiju, savukārt datori, kas tiek izmantoti fizisko robotu kontrolei, izmanto novecojušu ROS versiju -- kuras \textit{Python} versija nav savietojama ar jauno \textit{tensorflow}. Tāpēc sākotnēji simulācijas videi sagatavotais skripts \textit{setpoint\_from\_trajectory.py}, kas pieejams \textit{testpackage/scripts} direktorijā, papildināts ar iespēju nolasīt iepriekš sagatavotus failus un pārveidots saderībai ar \textit{Python 2.7}.

@@

Tā kā citu pētījumu ietvaros izvēlētais robots parasti ir aprīkots ar \textit{``Robotiq 2f''} efektoru, kas piedziņai izmanto elektromotorus, saziņu realizē pār \textit{EtherCAT} protokolu un arī kontrolējams ar darbības servera palīdzību, tam izveidota klienta klase \textit{GripperActionWrapper}. Pirms kādu trajektoriju mēģināts izpildīt uz robota, vienmēr veikta simulācija. Šādā simulācijas vidē darbības serveris ir pietiekams risinājums, un ar to izdodas veikt trajektoriju izpildi.

@@

Veicot literatūras analīzi, identificēti Robotikas un mašīnuztveres laboratorijas mēr-ķiem un iespējām atbilstošākie potenciālie risinājumi motivējošajam uzdevumam -- MDP formālismam atbilstoša uzvedības klonēšana ar klasisku neironu tīklu kā stratēģiju un no laikrindu prognozēšanas metodēm aizgūta rekurentā tīkla pielietojums. Pēc tam praksē realizēta apmācības datu ieguve ar kustības utzveres sistēmu, abu veidu neironu tīklu modeļu apmācība, ģenerēto trajektoriju izpilde uz fiziska robota un validācija pret treniņa un testa datu kopām.

Pats demonstrāciju ieguves solis var tikt uzskatīts par atrisinātu problēmu, vismaz šī konkrētā uzdevuma ietvaros. Ja pirmās datu kopas ieguvei bijis nepieciešama vairāk kā nedēļa darba, iteratīvi uzlabojot priekšapstrādes sistēmu un pakāpeniski automatizējot gandrīz visus tās soļus šobrīd iespējams sagatavot apjomīfu, modeļu apmācībai derīgu datu korpusu mazāk kā stundas laikā -- no kā lielākā daļa jāvelta pašai fizisko demonstrāciju ierakstīšanai. Vienīgais, kas tiek prasīts no cilvēka, ir dažu kritisko parametru norādīšana -- sākuma koordināšu robežas, kas atkarīgas no aprīkojuma uzstādīšanas vietas telpā, un dažādi dinamikas kritiskie punkti (metiena sākums, palaišana, u.t.t), kas mainās, fiziski veicot metienus dažādās tehnikās. Liela daļa no izstrādātā programmnodrošinājuma bez šaubām ir vispārināmi un pielietojumi arī cita veida demonstrāciju trajektoriju ieguvei -- gludināšana, šķelšana, vispārīgas metodes kritisko punktu meklēšanai, datu kopu sagatavošana katram neironu tīkla paveidam -- taču ir elementi, ko nāktos pielāgot cita veida uzdevumiem ar citu specifiku -- konkrētie papildu signāli, to sliekšņa vērtības, sākuma un beigu nosacījumi.

Empīriskā procesa rezultātā izdevies nonākt līdz hiperparametru kopām, kuru ietvaros gan klasiskā, gan rekurentā neironu tīkla ģenerētās trajektorijas gandrīz garan-tēti konverģē -- izdevies pāŗvarēt pozitīvas atgriezeniskās saites režīmus, kad visas iegūtās vērtības strauji diverģē. Izvēlētie ievades un izvades datu formāti, izmantotās optimizācijas mērķa funkcijas, apmācības ātrumi un perceptronu skaita diapazoni ļauj sekmīgi apmācīt modeļus, kuru ģenerētās trajektorijas tīrā autoregresijā (bez nekādas atgrieze-niskās saites no vides) tuvu aproksimē demonstrācijas. Turklāt tās ir bez nevēlamām oscilācijām, lēcieniem pozīcijā un orientācijā vai citiem kvalitatīviem aspektiem, kas neļautu tās praktiski realizēt uz robota.

Veikti nepieciešamie izstrādes darbi, lai modeļa radītas trajektorijas varētu realizēt uz robota. Trajektoriju izpildei veikta vairākos veidos -- gan simulācijas vidē, gan uz fiziska robota. Simulēto robotu iespējams vadīt no datora, kam iestatītas nepieciešamās ROS un \textit{Python} versijas, lai varētu tiešā veidā izmantot modeļa izvadu trajektorijas plānu sastādīšanai, taču praktisku ierobežojumu dēļ nācies ierakstīt tās failā, lai vadītu fizisko robotu. Rezultāti, kas ir precīzi telpiskās pozas izpildījumā, skaidri parāda, ka modelis tik tiešām veic metienam atbilstošas kustības telpā. Aprīkojot robotu ar pietiekami ātrdarbīgu satvērējmehānismu un ievietojot tajā pudeli arī izdevies izdarīt reālus metienus. Ierobežojumi laika parametrizācijā gan liedz izdarīt detalizētus spriedumus par to precizitāti.

Salīdzinot apmācītos modeļus, redzams, ka daudzos statistiskos novērtējumos sarež-ģītākais rekurentais tīkls pārspēj klasisko neironu tīklu, taču nevar ar pārliecību apgalvot, ka sniegtie uzlabojumi ir pietiekami, lai atsvērtu modeļa lielāko sarežģītību gan no izpildījuma, gan asimptotiskās laika sarežģītības puses. Katrā ziņā ļoti aptuvenajā metiena trāpīguma novērtējumā pagaidām labāko rezultātu sasniedz klasiskais neironu tīkls, taču atšķirība ir neliela un tās nozīmīgums ir strīdīgs, jo rezultāts iegūts uz ļoti nelielas validācijas kopas.
